# Определения Част 1

### Мобильные устройства

Цифровое мобильное устройство (легко перемещаемое, портативное) - это любое небольшое устройство, которое обычно содержит дислей и миниатюрную клавиатуру (позже сенсорный экран с виртуальной клавиатурой). Первоначально это были в основном карманные устройства.
Они имеют ОС и могут запускать приложения. 
Производителями мобильных устройств являются Huawei, Xiaomi, Google(Pixel), HTC, LG, Motorola, Samsung, Apple и многие другие.
Примеры современных устройств: смартфоны, планшеты, электронные книги, игровые консоли.
Отличие от "носимых устройств": умные часы - тоже портативные, но не подходит под клавиатуру, экран. Аксесуар к мобильному устройству. Но, нередко, относят к классу моб. устройств и моб. компьютеров.
Ключивые признаки: автономное питание(аккумулятор), вес и размер для переноски в ругки/кармане/сумке, возможность установки сторонниъх приложения.


### Android

Android ([ˈandrɔɪd]; от греч. человек, мужчина + суффикс -oid — «человекоподобный робот»; «Андро́ид») — операционная система для смартфонов, планшетов, электронных книг, цифровых проигрывателей, наручных часов, фитнес-браслетов, игровых приставок, ноутбуков, нетбуков, смартбуков, очков Google Glass, телевизоров, проекторов, встраиваемых систем, контрольно-кассовой техники, терминалов сбора данных и других устройств (в 2015 году появилась поддержка автомобильных развлекательных систем и бытовых роботов).

Изначально разрабатывалась компанией Android, Inc., которую затем приобрела Google. Основана на ядре Linux и собственной реализации виртуальной машины Java компании Google. Впоследствии Google инициировала создание альянса Open Handset Alliance, который занимается поддержкой и дальнейшим развитием платформы.

Android позволяет запускать Java-приложения, управляющие устройством через разработанные Google библиотеки. Android Native Development Kit позволяет портировать библиотеки и компоненты приложений, написанные на языке программирования Си и других языках.

### Виртуальная машина Java


###
###



## Источники:
1) [Цифровые мобильные устройства](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)

2) [Android](https://ru.wikipedia.org/wiki/Android)